---
date: 2023-02-09T10:58:08-04:00
description: ""
featured_image: "images/H8-header.jpg"
tags: []
title: "Hoe verhouden Napoleon en zijn troepen zich tegenover het Nederlandse volk en in hoeverre is dit verschillend met de verhouding vanuit Hitler en zijn troepen?"
author: "Emily"
---

**Troepen van Napoleon**  
Tussen de troepen van Napoleon en de Nederlandse burgers waren er niet heel veel conflicten. Wel keken de Franse ambtenaren een beetje neer op de Nederlandse bevolking. Hier was de Nederlandse bevolking erg boos over en ontstonden er spanningen tussen de bevolking en de ambtenaren. De Franse ambtenaren hadden namelijk het idee alsof zij de Nederlanders wat manieren moesten aanleren en ze niet zoveel af wisten van hoe een beschaving eruit zag. Franse ambtenaren voelde zich beter dan de Nederlandse bevolking en probeerde zich niet te veel met hun te bemoeien en zich puur en alleen bezig te houden met het regeren van de bevolking volgens de regels van Napoleon. Deze manier van denken viel niet goed bij de Nederlandse bevolking. Uiteindelijk zorgde de spanning voor een opstand vanuit de Nederlanders. Deze werd door de Franse onderdrukt.  

Ondanks het feit dat de Franse ambtenaren zich beter voelde dan de Nederlandse bevolking waren er niet veel conflicten tussen de troepen en de Nederlandse bevolking. De Franse hadden Nederland vrij snel veroverd en hierna kwam er een gemoedelijke situatie. De regels van Napoleon werden over het algemeen geaccepteerd door de Nederlandse bevolking en er kwamen zelfs Nederlanders meevechten in het leger van de Franse. 

**Troepen van Hitler**  
Tijdens de bezetting van Nederland verbleven er veel Duitse soldaten in Nederland. De manier waarop zij zich gedroegen naar de Nederlandse bevolking was erg verschillend bij de soldaten, sommige waren iets toleranter en een andere groep waren heel streng.   

Tijdens de bezetting werd Nederland gebruikt als een plek om de Duitse soldaten even rust te geven. Vele trokken in bij Nederlandse gezinnen. Omdat het gebruikt werd om de Duitse soldaten rust te geven wisselde de soldaten elkaar veel af. Voor veel soldaten was het een nachtmerrie om weggehaald te worden uit Nederland en te moeten vechten aan het Oostfront. 
In het begin van de bezetting speelde propaganda een belangrijke rol bij het creëren van een goed imago van de Duitse soldaten. Het was de bedoeling dat de Nederlanders het idee kregen dat ze niks te vrezen hadden. Er verschenen veel posters van Duitsers die aan het praten waren met Nederlanders, dit zorgde voor het beeld van net opgevoede soldaten die niks verkeerds van plan waren bij de Nederlanders en ze alleen maar wilde helpen.  

Deze houding begon alleen langzaam te veranderen als voorbereiding op de Jodenvervolging en het strengere beleid van de Duitsers. Zo moest iedereen die ouder was dan vijftien jaar zich vanaf april 1941 altijd kunnen identificeren. Iedereen had een persoonsbewijs gekregen. Hierin stond onder andere beschreven of iemand Joods was ja of nee. In Duitsland werden vanaf 1935 de Joden al buitengesloten en mochten ze geen relaties aangaan met “echte” Duitsers. Dit gebeurde langzaam ook in Nederland. Joden werden langzaam van plekken gemeden en mochten niet meer overal heen. Op 14 juli 1942 werden de eerste groepen Joden naar werkkampen gestuurd. In het begin werden Joodse mensen opgeroepen zich te melden bij de werkkampen, deed je dit niet werd je naar een concentratiekamp gestuurd. Naar mate de oorlog vorderde werden mensen niet meer opgeroepen maar gelijk gearresteerd en weggestuurd.  

Niet alleen de Joodse mensen hadden het zwaar onder het Duitse bewind. De Nederlandse bevolking werd massaal onderdrukt door de Duitsers. Zo mochten ze niks slechts zeggen over de leider Adolf Hitler. Deed je dit toch dan werd dit gezien als hoog verraad en werd je opgepakt en soms zelfs weggestuurd naar een werk- of concentratiekamp. De Nederlanders werden onderdrukt door de Duitsers. Ook werden mensen zomaar uit hun huis gezet als Duitse soldaten een plek nodig hadden om te verblijven. De Nederlandse bevolking werd ook massaal ingezet in de Duitse fabrieken. Door het voeren van de oorlog had Duitsland veel burgers naar het front gestuurd om als soldaat te dienen maar ondertussen moest er wel geproduceerd worden om dit vol te kunnen houden. Om dit probleem op te lossen zette de Duitsers de Nederlandse bevolking in om in hun fabrieken te werken. Sommige burgers werden naar Duitsland gestuurd om hier te werken, andere mochten in Nederland blijven maar moesten wel in een fabriek werken die in de handen was van de Duitsers. Het werk in deze fabrieken was heel zwaar en de omstandigheden waren slecht. Ze moesten lange uren maken en zwaar industrieel werk uitvoeren. De meeste producten die geproduceerd werden waren producten voor in de oorlog, zoals wapens of tanks. Als laatste wilde de Duitsers dat er op scholen Duits geleerd werd aan de kinderen omdat hun taal beter was dan de rest.  

Niet alle Duitse soldaten waren het eens met de dingen die er gebeurde. Helaas konden ze hier niet veel aan doen. Ook de soldaten moesten bevelen opvolgen. Wel was het voor de bevolking merkbaar of de Duitse soldaten het ermee eens waren. Sommige soldaten werden bij Nederlandse gezinnen geplaatst om hier te verblijven terwijl ze in Nederland de leiding moesten geven. Ook moesten ze controleren of het gezin zich wel aan de regels hield van Hitler en het melden als ze iets verdachts zagen gebeuren. Hierin viel goed te merken welke soldaten het niet eens waren met het beleid omdat ze niet alles rapporteerde wat eigenlijk niet mocht. 

De verhouding van de Franse troepen tegenover de Nederlandse bevolking en de verhouding van de Duitse troepen tegenover de Nederlandse bevolking verschilt erg. De Franse troepen gedroegen zich vele male vriendelijker tegenover de Nederlandse bevolking dan de Duitsers. De Duitsers onderdrukte de Nederlandse bevolking terwijl de Franse dit niet deden en de Nederlandse bevolking wel regels oplegde maar dit waren redelijk normale regels terwijl de regels van de Duitsers veel harder waren en grotere gevolgen hadden voor de bevolking. 


 
